Traduttore: Daniele Buratti
Revisore: Elena Montrasio
In qualità di comandante supremo
delle forze militari olandesi,
con truppe stanziate in tutto il mondo,
mi sento davvero onorato
di essere qui oggi.
Quando mi guardo intorno
in questa sala di TEDxAmsterdam,
vedo un pubblico molto speciale.
Siete voi il motivo
per cui ho deciso di aderire all'invito
di venire qui oggi.
Quando mi guardo intorno
vedo persone
che vogliono dare il proprio contributo,
persone
che desiderano costruire un mondo migliore,
attraverso scoperte scientifiche,
creando fantastiche opere d'arte,
scrivendo articoli di critica
o libri ispiratori,
oppure avviando attività sostenibili.
E tutti voi avete scelto
gli strumenti più adatti
alla realizzazione della missione
per creare un mondo migliore.
Alcuni scelgono di usare
un microscopio.
Altri la danza o la pittura,
o la musica, come abbiamo appena ascoltato.
Alcuni la penna.
Altri usano lo strumento del denaro.
Signore e signori,
io ho fatto una scelta diversa.
Grazie.
Signore e signori --
(Risate)
(Applausi)
Io condivido i vostri obiettivi.
Gli obiettivi
degli oratori che hanno parlato da questo palco.
Non ho scelto
di usare la penna,
il pennello, la telecamera.
Io ho scelto questo strumento.
Ho scelto il fucile.
Per voi, e lo avete già sentito,
stare così vicini a quest'arma
non rende tranquilli.
E forse spaventa.
Un vero fucile
a pochi metri di distanza.
Fermiamoci un attimo
e osserviamo da vicino questo disagio.
Lo potreste perfino sentire.
Apprezziamo il fatto
che forse gran parte di voi
non ha mai visto un fucile da vicino.
Ciò vuol dire
che l'Olanda è una nazione pacifica.
L'Olanda non è in guerra con nessuno.
Significa che non c'è bisogno che i militari
sorveglino le nostre strade.
I fucili non fanno parte della nostra vita.
In molti paesi
è diverso.
le persone conoscono i fucili.
Vengono oppresse.
Vengono intimidite
dai signori della guerra,
dai terroristi,
dai criminali.
Le armi possono causare molti danni.
Sono la causa
di molto stress.
Allora perché sto qui davanti a voi
con quest'arma?
Perché ho scelto questo fucile
come mio strumento?
Oggi ve lo voglio spiegare.
Oggi vi voglio spiegare
perché ho scelto questo fucile
per creare un mondo migliore.
Vi voglio dire in che modo
questo fucile può essere utile.
La mia storia ha inizio
nella città di Nijmegen,
nella parte orientale dell'Olanda,
la città in cui sono nato.
Mio padre
era un fornaio molto indaffarato,
ma al ritorno dal lavoro
spesso raccontava delle storie a me e mio fratello.
E spesso
mi raccontava la storia che adesso condividerò con voi.
La storia di quello che gli era capitato
quando era militare di leva
nell'esercito olandese
all'inizio della seconda guerra mondiale.
I nazisti avevano invaso l'Olanda.
Il loro bieco obiettivo era evidente.
Volevano dominare
con la repressione.
La diplomazia non era riuscita a fermare i tedeschi.
Rimaneva solo la forza bruta.
Era la nostra ultima risorsa.
E mio padre era in grado
di farlo.
Essendo il figlio di un contadino
che se ne intendeva di caccia,
mio padre era un ottimo tiratore.
Quando prendeva la mira
non sbagliava un colpo.
In questo momento decisivo della storia olandese
mio padre si trovava
sulla riva del fiume Waal
presso la città di Nijmegen.
Poteva prendere di mira i soldati tedeschi
che venivano ad occupare un paese libero,
il suo paese,
il nostro paese.
Fece fuoco. Non successe niente.
Sparò di nuovo.
Nessun tedesco cadde a terra.
Mio padre aveva
un vecchio fucile
che non andava oltre
la riva opposta.
Le truppe di Hitler continuavano l'avanzata,
e non c'era niente che mio padre potesse farci.
Fino al momento della sua morte
si portò dietro la frustrazione per i colpi mancati.
Avrebbe potuto fare qualcosa.
Ma con un vecchio fucile,
nemmeno il tiratore migliore dell'esercito
avrebbe potuto colpire il bersaglio.
Questa storia mi aveva colpito.
Poi alle superiori
ero preso dalle storie
dei soldati delle forze alleate --
soldati che avevano lasciato la sicurezza delle loro case
e rischiavano la vita
per la liberazione di nazioni e popoli
che nemmeno conoscevano.
Essi liberarono la mia città.
Fu allora che decisi
che avrei imbracciato un fucile --
per il rispetto e la gratitudine
verso gli uomini e le donne
che erano venuti a liberarci --
per la consapevolezza
che a volte solo il fucile
può presidiare il confine
tra il bene e il male.
Ecco perché
ho scelto le armi --
non per sparare,
non per uccidere,
non per distruggere,
ma per fermare i malvagi,
per proteggere i deboli,
per difendere i valori della democrazia,
per difendere la libertà che abbiamo
oggi di parlare qui
ad Amsterdam
su come possiamo rendere il mondo un luogo migliore.
Signore e signori,
non mi trovo qui oggi
per parlarvi della gloria delle armi.
Le armi non mi piacciono.
E se vi è mai capitato di ritrovarvi sotto tiro,
capite ancora più chiaramente
che un'arma non è uno strumento virile
di cui vantarsi.
Sono qui oggi
per dirvi come un'arma
può essere uno strumento di pace e stabilità.
Forse uno degli strumenti più importanti
di pace e stabilità
di cui disponiamo al mondo.
Forse vi sembrerà contraddittorio.
Ma non solo l'ho sperimentato personalmente
durante le mie missioni in Libano,
a Sarajevo, e a livello nazionale
come Capo di Stato Maggiore dell'Esercito,
ma questo è dimostrato anche
da freddi dati statistici.
La violenza è diminuita drasticamente
negli ultimi 500 anni.
Malgrado le immagini
che vediamo quotidianamente nei media,
le guerre tra nazioni sviluppate
sono un ricordo del passato.
Il tasso di omicidi in Europa
è calato di circa di 30 volte
dai tempi del Medio Evo.
E i casi di guerra civile e di repressione
sono diminuiti dalla fine della Guerra Fredda.
Le statistiche mostrano
che stiamo vivendo
in un'era relativamente pacifica.
Perché?
Perché è diminuita la violenza?
L'umanità ha cambiato parere?
Beh, stamattina si parlava della mente umana.
Abbiamo perso i nostri impulsi animaleschi
di vendetta,
di rituali violenti,
di violenza fine a se stessa?
O c'è dell'altro?
Nel suo ultimo libro
un professore di Harvard, Steven Pinker --
e molti altri pensatori prima di lui --
concludono che una delle ragioni principali
che porta a società meno violente
è la diffusione degli stati costituzionali
e l'introduzione su vasta scala
del monopolio statale
sull'uso legittimizzato della violenza --
legittimizzato da un governo eletto democraticamente,
legittimizzato da controlli reciproci
e da un sistema giudiziario indipendente.
In altre parole, un monopolio di stato
che mantiene l'uso della violenza
sotto stretto controllo.
Questo tipo di monopolio
serve, innanzitutto,
a rassicurare.
Rimuove l'incentivo
per una corsa agli armamenti
tra gruppi potenzialmente ostili
della nostra società.
In secondo luogo, l'esistenza di sanzioni
per chi fa uso della violenza
lavora a favore della stabilità.
Astenersi dalla violenza
diventa più conveniente
che intraprendere una guerra.
Ora, la non violenza comincia a funzionare
come un volano.
Promuove ancora di più la pace.
Dove non ci sono conflitti
fiorisce il commercio.
E il commercio è un altro incentivo importante
contro la violenza.
Con il commercio si crea una reciproca interdipendenza
e ci guadagnano tutti.
E se ci guadagnano tutti,
tutti capiscono che sarebbero
più le perdite che i guadagni
se si cominciasse una guerra.
Semplicemente, la guerra
non è più l'opzione migliore,
ed ecco perché la violenza è diminuita.
Questo, signore e signori,
è il motivo per cui esistono
le forze armate.
Le forze armate
garantiscono il monopolio di stato della violenza.
Lo facciamo in modo legittimo
solo perché la nostra democrazia ci ha chiesto
di farlo.
È questo uso legittimo
e controllato delle armi
che ha contribuito in larga misura
a migliorare le statistiche di guerra,
conflitti e violenza
in tutto il mondo.
È la partecipazione alle missioni di pace
che ha portato alla risoluzione
di molte guerre civili.
I miei soldati usano le armi
come strumento di pace.
Ed è proprio per questo che gli stati falliti
sono così pericolosi.
Gli stati falliti
non usano la forza legittimamente né la controllano democraticamente.
Gli stati falliti non sanno usare le armi
come strumento di pace e stabilità.
Ecco perché degli stati falliti
possono trascinare un'intera regione
nel caos e nel conflitto.
Ecco perché diffondere il concetto
di stato costituzionale
è un aspetto così importante
delle nostre missioni estere.
Ecco perché
stiamo cercando di realizzare un sistema giudiziario
proprio ora in Afghanistan.
Ecco perché addestriamo la polizia,
i giudici,
i pubblici ministeri in tutto il mondo.
Ed ecco perché --
e in Olanda noi siamo unici in questo --
ecco perché la costituzione olandese dichiara
che uno dei compiti principali
delle forze armate
è la difesa e la promozione
delle leggi internazionali.
Signore e signori,
guardando questo fucile
pensiamo
al lato oscuro del genere umano.
Ogni giorno la mia speranza è che
i politici, i diplomatici,
i lavoratori umanitari
possano trasformare i conflitti
in pace
e la minaccia
in speranza.
E io spero che un giorno
gli eserciti possano essere sciolti
e che gli uomini trovino il modo di vivere insieme
senza violenza e oppressione.
Ma fino a quel giorno,
dovremo fare in modo
di bilanciare
ideali e fallimenti umani.
Fino a quel giorno,
la penserò come mio padre
che aveva cercato di sparare ai Nazisti
con un vecchio fucile.
Difenderò i miei uomini e le mie donne
che sono pronti a rischiare la vita
per un mondo meno violento, per tutti noi.
Starò dalla parte di questa soldatessa
che ha perso parzialmente l'udito
e ha riportato danni permanenti alla gamba,
colpita da un razzo
durante una missione in Afghanistan.
Signore e signori,
fino al giorno in cui
potremo fare a meno delle armi,
spero che concorderemo
che pace e stabilità
non si ottengono gratis.
Ci vuole un duro lavoro,
che spesso non si vede.
Ci vogliono un buon equipaggiamento
e soldati ben addestrati e motivati.
Spero che condividiate lo sforzo
delle nostre forze armate
per addestrare soldati
come questo giovane capitano
ed equipaggiarli con armi efficaci,
invece del vecchio fucile che fu dato a mio padre.
Spero che sosteniate i nostri soldati
quando si trovano in misisone,
quando tornano a casa
e quando sono feriti
e hanno bisogno delle nostre cure.
Mettono le loro vite a repentaglio
per noi, per voi,
e non possiamo voltar loro le spalle.
Spero che rispettiate i miei soldati,
questo soldato con il fucile.
Perché vuole un mondo migliore.
Perché contribuisce attivamente alla creazione
di un mondo migliore,
proprio come tutti voi.
Molte grazie.
(Applausi)